# My Awesome Book

This file file serves as your book's preface, a great place to describe your book's content and ideas.

使用关键字**`static`**来定义**类型属性**。在为类定义**计算型类型属性**时，可以改用关键字**class**来支持子类对父类的实现进行重写。（参看属性）

在方法的`func关键字之前加上关键字`**`static`**`，来指定`**`类型方法`**`。类还可以用关键字`**`class`**`来允许子类重写父类的方法实现。（参看方法）`

如果你确实需要在某个特定的方法中**修改结构体或者枚举的属性**，你可以为这个方法选择**可变\(mutating\)**行为，然后就可以从其方法内部改变它的属性。（参看方法）

定义**下标**使用**`subscript`**关键字。

如果要重写某个特性，你需要在重写定义的前面加上**`override`**`关键字。这么做，你就表明了你是想提供一个重写版本，而非错误地提供了一个相同的定义。（参看继承）`

在合适的地方，你可以通过使用**`super`**`前缀来访问超类版本的方法，属性或下标。（参看继承）`

你可以通过把方法，属性或下标标记为**`final`**来防止它们被重写，只需要在声明关键字前加上`final修饰符即可（例如：final var，final func，final class func，以及final subscript）。(参看继承）`

**便利构造器**也采用相同样式的写法，但需要在`init关键字之前放置`**`convenience`**`关键字，并使用空格将它们俩分开（参考构造过程）`

在类的构造器前添加**`required`**`修饰符表明所有该类的子类都必须实现该构造器。（参看构造过程）`

在子类重写父类的**必要构造器**时，必须在子类的构造器前也添加**`required`**`修饰符，表明该构造器要求也应用于继承链后面的子类。在重写父类中必要的指定构造器时，不需要添加override修饰符。（参看构造过程）`

_弱引用_不会对其引用的实例保持强引用，因而不会阻止 ARC 销毁被引用的实例。这个特性阻止了引用变为循环强引用。声明属性或者变量时，在前面加上**`weak`**`关键字表明这是一个`**`弱引用`**`。（参看ARC）`

和弱引用类似，_无主引用_不会牢牢保持住引用的实例。和弱引用不同的是，无主引用在其他实例有相同或者更长的生命周期时使用。你可以在声明属性或者变量时，在前面加上关键字**`unowned`**`表示这是一个`**`无主引用`**`。（参看ARC）`

通过在想调用的属性、方法、或下标的可选值后面放一个问号（**`?`**），可以定义一个**可选链**。这一点很像在可选值后面放一个叹号（`!）来强制展开它的值。它们的主要区别在于当可选值为空时可选链式调用只会调用失败，然而强制展开将会触发运行时错误。（参看可选链）`

为了表示一个函数、方法或构造器可以抛出错误，在函数声明的参数列表之后加上**`throws`**`关键字。一个标有throws关键字的函数被称作`_`throwing 函数`_`。如果这个函数指明了返回值类型，throws关键词需要写在箭头（->）的前面。（参看错误处理）`

可以使用**`try?`**通过将错误转换成一个**可选值**来处理错误。如果在评估`try?表达式时一个错误被抛出，那么表达式的值就是nil。（参看错误处理）`

有时你知道某个`throwing函数实际上在运行时是不会抛出错误的，在这种情况下，你可以在表达式前面写`**`try!`**`来`**`禁用错误传递`**`，这会把调用包装在一个不会有错误抛出的运行时断言中。如果真的抛出了错误，你会得到一个运行时错误。（参看错误处理）`

可以使用**`defer`**语句在**即将离开当前代码块时执行**一系列语句。该语句让你能执行一些必要的清理工作，不管是以何种方式离开当前代码块的——无论是由于抛出错误而离开，还是由于诸如`return或者break的语句。例如，你可以用defer语句来确保文件描述符得以关闭，以及手动分配的内存得以释放。（指定清理操作）（参看错误处理）`

用类型检查操作符（**`is`**）来检查一个实例是否属于特定**子类型**。若实例属于那个子类型，类型检查操作符返回`true，否则返回false。`

因为向下转型可能会失败，类型转型操作符带有两种不同形式。**条件形式`as?`**返回一个你试图向下转成的类型的可选值。**强制形式`as!`**把试图向下转型和强制解包（转换结果结合为一个操作。（参看类型转换）

当你不确定向下转型可以成功时，用类型转换的条件形式（**`as?`**）。条件形式的类型转换总是返回一个可选值，并且若下转是不可能的，可选值将是`nil。这使你能够检查向下转型是否成功。（参看类型转换）`

只有你可以确定向下转型一定会成功时，才使用强制形式（**`as!`**）。当你试图向下转型为一个不正确的类型时，强制形式的类型转换会触发一个运行时错误。（参看类型转换）

使用关键字`extension来声明扩展。（类，协议）（参看扩展）`





通过修饰符`open`，`public`，`internal`，`filepart`，`private`来声明实体的访问级别。除非专门指定，否则实体默认的访问级别为内部访问级别。（参看访问控制）

