# 闭包（Closures）

_闭包_是自包含的函数代码块，可以在代码中被传递和使用。Swift 中的闭包与 C 和 Objective-C 中的代码块（blocks）以及其他一些编程语言中的匿名函数比较相似。

闭包可以捕获和存储其所在上下文中任意常量和变量的引用。被称为_包裹_常量和变量。 Swift 会为你管理在捕获过程中涉及到的所有内存操作。

> 注意 如果你不熟悉捕获（capturing）这个概念也不用担心，你可以在[值捕获](http://wiki.jikexueyuan.com/project/swift/chapter2/07_Closures.html#capturing_values)章节对其进行详细了解。

在[函数](http://wiki.jikexueyuan.com/project/swift/chapter2/06_Functions.html)章节中介绍的全局和嵌套函数实际上也是特殊的闭包，闭包采取如下三种形式之一：

* 全局函数是一个有名字但不会捕获任何值的闭包
* 嵌套函数是一个有名字并可以捕获其封闭函数域内值的闭包
* 闭包表达式是一个利用轻量级语法所写的可以捕获其上下文中变量或常量值的匿名闭包

Swift 的闭包表达式拥有简洁的风格，并鼓励在常见场景中进行语法优化，主要优化如下：

* 利用上下文推断参数和返回值类型
* 隐式返回单表达式闭包，即单表达式闭包可以省略
  `return`
  关键字
* 参数名称缩写
* 尾随闭包语法

### 闭包表达式

下面闭包表达式的例子通过使用几次迭代展示了`sorted(by:)方法定义和语法优化的方式。每一次迭代都用更简洁的方式描述了相同的功能。`

### sorted 方法

Swift 标准库提供了名为`sorted(by:)的方法，它会根据你所提供的用于排序的闭包函数将已知类型数组中的值进行排序。一旦排序完成，sorted(by:)方法会返回一个与原数组大小相同，包含同类型元素且元素已正确排序的新数组。原数组不会被sorted(by:)方法修改。`

下面的闭包表达式示例使用`sorted(by:)方法对一个String类型的数组进行字母逆序排序。以下是初始数组：`

```
let names = ["Chris", "Alex", "Ewa", "Barry", "Daniella"]
```

`sorted(by:)方法接受一个闭包，该闭包函数需要传入与数组元素类型相同的两个值，并返回一个布尔类型值来表明当排序结束后传入的第一个参数排在第二个参数前面还是后面。如果第一个参数值出现在第二个参数值`_`前面`_`，排序闭包函数需要返回true，反之返回false。`

该例子对一个`String类型的数组进行排序，因此排序闭包函数类型需为(String, String) -> Bool。`

提供排序闭包函数的一种方式是撰写一个符合其类型要求的普通函数，并将其作为`sorted(by:)方法的参数传入：`

```
func backward(_ s1: String, _ s2: String) -> Bool {
    return s1 > s2
}
var reversedNames = names.sorted(by: backward)
// reversedNames 为 ["Ewa", "Daniella", "Chris", "Barry", "Alex"]
```

如果第一个字符串（`s1）大于第二个字符串（s2），backward(_:_:)函数会返回true，表示在新的数组中s1应该出现在s2前。对于字符串中的字符来说，“大于”表示“按照字母顺序较晚出现”。这意味着字母"B"大于字母"A"，字符串"Tom"大于字符串"Tim"。该闭包将进行字母逆序排序，"Barry"将会排在"Alex"之前。`

然而，以这种方式来编写一个实际上很简单的表达式（`a > b)，确实太过繁琐了。对于这个例子来说，利用闭包表达式语法可以更好地构造一个内联排序闭包。`

### 闭包表达式语法

闭包表达式语法有如下的一般形式：

```
{ (parameters) -> returnType in
    statements
}
```

_闭包表达式参数_可以是 in-out 参数，但不能设定默认值。也可以使用具名的可变参数（译者注：但是如果可变参数不放在参数列表的最后一位的话，调用闭包的时时编译器将报错。可参考[这里](http://stackoverflow.com/questions/39548852/swift-3-0-closure-expression-what-if-the-variadic-parameters-not-at-the-last-pl)）。元组也可以作为参数和返回值。

下面的例子展示了之前`backward(_:_:)函数对应的闭包表达式版本的代码：`

```
reversedNames = names.sorted(by: { (s1: String, s2: String) -> Bool in
    return s1 > s2
})
```

需要注意的是内联闭包参数和返回值类型声明与`backward(_:_:)函数类型声明相同。在这两种方式中，都写成了(s1: String, s2: String) -> Bool。然而在内联闭包表达式中，函数和返回值类型都写在`_`大括号内`_`，而不是大括号外。`

闭包的函数体部分由关键字`in引入。该关键字表示闭包的参数和返回值类型定义已经完成，闭包函数体即将开始。`

由于这个闭包的函数体部分如此短，以至于可以将其改写成一行代码：

```
reversedNames = names.sorted(by: { (s1: String, s2: String) -> Bool in return s1 > s2 } )
```

### 根据上下文推断类型

因为排序闭包函数是作为`sorted(by:)方法的参数传入的，Swift 可以推断其参数和返回值的类型。sorted(by:)方法被一个字符串数组调用，因此其参数必须是(String, String) -> Bool类型的函数。这意味着(String, String)和Bool类型并不需要作为闭包表达式定义的一部分。因为所有的类型都可以被正确推断，返回箭头（->）和围绕在参数周围的括号也可以被省略：`

```
reversedNames = names.sorted(by: { s1, s2 in return s1 > s2 } )
```

### 单表达式闭包隐式返回

单行表达式闭包可以通过省略`return关键字来隐式返回单行表达式的结果，如上版本的例子可以改写为：`

```
reversedNames = names.sorted(by: { s1, s2 in s1 > s2 } )
```

在这个例子中，`sorted(by:)方法的参数类型明确了闭包必须返回一个Bool类型值。因为闭包函数体只包含了一个单一表达式（s1 > s2），该表达式返回Bool类型值，因此这里没有歧义，return关键字可以省略。`

### 参数名称缩写

Swift 自动为内联闭包提供了参数名称缩写功能，你可以直接通过`$0，$1，$2来顺序调用闭包的参数，以此类推。`

如果你在闭包表达式中使用参数名称缩写，你可以在闭包定义中省略参数列表，并且对应参数名称缩写的类型会通过函数类型进行推断。`in关键字也同样可以被省略，因为此时闭包表达式完全由闭包函数体构成：`

```
reversedNames = names.sorted(by: { $0 > $1 } )
```

在这个例子中，`$0和$1表示闭包中第一个和第二个String类型的参数。`

### 运算符方法

实际上还有一种更简短的方式来编写上面例子中的闭包表达式。Swift 的`String类型定义了关于大于号（>）的字符串实现，其作为一个函数接受两个String类型的参数并返回Bool类型的值。而这正好与sorted(by:)方法的参数需要的函数类型相符合。因此，你可以简单地传递一个大于号，Swift 可以自动推断出你想使用大于号的字符串函数实现：`

```
reversedNames = names.sorted(by: >)
```

### 尾随闭包

如果你需要将一个很长的闭包表达式作为最后一个参数传递给函数，可以使用_尾随闭包_来增强函数的可读性。尾随闭包是一个书写在函数括号之后的闭包表达式，函数支持将其作为最后一个参数调用。在使用尾随闭包时，你不用写出它的参数标签：

```
func someFunctionThatTakesAClosure(closure: () -> Void) {
    // 函数体部分
}

// 以下是不使用尾随闭包进行函数调用
someFunctionThatTakesAClosure(closure: {
    // 闭包主体部分
})

// 以下是使用尾随闭包进行函数调用
someFunctionThatTakesAClosure() {
    // 闭包主体部分
}
```

在[闭包表达式语法](http://wiki.jikexueyuan.com/project/swift/chapter2/07_Closures.html#closure_expression_syntax)一节中作为`sorted(by:)方法参数的字符串排序闭包可以改写为：`

```
reversedNames = names.sorted() { $0 > $1 }
```

如果闭包表达式是函数或方法的唯一参数，则当你使用尾随闭包时，你甚至可以把`()省略掉：`

```
reversedNames = names.sorted { $0 > $1 }
```

当闭包非常长以至于不能在一行中进行书写时，尾随闭包变得非常有用。

举例来说，Swift 的`Array类型有一个map(_:)方法，这个方法获取一个闭包表达式作为其唯一参数。该闭包函数会为数组中的每一个元素调用一次，并返回该元素所映射的值。具体的映射方式和返回值类型由闭包来指定。`

当提供给数组的闭包应用于每个数组元素后，`map(_:)方法将返回一个新的数组，数组中包含了与原数组中的元素一一对应的映射后的值。`

下例介绍了如何在`map(_:)方法中使用尾随闭包将Int类型数组[16, 58, 510]转换为包含对应String类型的值的数组["OneSix", "FiveEight", "FiveOneZero"]：`

```
let digitNames = [
    0: "Zero", 1: "One", 2: "Two",   3: "Three", 4: "Four",
    5: "Five", 6: "Six", 7: "Seven", 8: "Eight", 9: "Nine"
]
let numbers = [16, 58, 510]
```

如上代码创建了一个整型数位和它们英文版本名字相映射的字典。同时还定义了一个准备转换为字符串数组的整型数组。

你现在可以通过传递一个尾随闭包给`numbers数组的map(_:)方法来创建对应的字符串版本数组：`

```
let strings = numbers.map {
    (number) -> String in
    var number = number
    var output = ""
    repeat {
        output = digitNames[number % 10]! + output
        number /= 10
    } while number > 0
    return output
}
// strings 常量被推断为字符串类型数组，即 [String]
// 其值为 ["OneSix", "FiveEight", "FiveOneZero"]
```

`map(_:)为数组中每一个元素调用了一次闭包表达式。你不需要指定闭包的输入参数number的类型，因为可以通过要映射的数组类型进行推断。`

在该例中，局部变量`number的值由闭包中的number参数获得，因此可以在闭包函数体内对其进行修改，(闭包或者函数的参数总是常量)，闭包表达式指定了返回类型为String，以表明存储映射值的新数组类型为String。`

闭包表达式在每次被调用的时候创建了一个叫做`output的字符串并返回。其使用求余运算符（number % 10）计算最后一位数字并利用digitNames字典获取所映射的字符串。这个闭包能够用于创建任意正整数的字符串表示。`

> 注意：  
> 字典`digitNames下标后跟着一个叹号（!），因为字典下标返回一个可选值（optional value），表明该键不存在时会查找失败。在上例中，由于可以确定number % 10总是digitNames字典的有效下标，因此叹号可以用于强制解包 (force-unwrap) 存储在下标的可选类型的返回值中的String类型的值。`

从`digitNames字典中获取的字符串被添加到output的`_`前部`_`，逆序建立了一个字符串版本的数字。（在表达式number % 10中，如果number为16，则返回6，58返回8，510返回0。）`

`number变量之后除以10。因为其是整数，在计算过程中未除尽部分被忽略。因此16变成了1，58变成了5，510变成了51。`

整个过程重复进行，直到`number /= 10为0，这时闭包会将字符串output返回，而map(_:)方法则会将字符串添加到映射数组中。`

在上面的例子中，通过尾随闭包语法，优雅地在函数后封装了闭包的具体功能，而不再需要将整个闭包包裹在`map(_:)方法的括号内。`

### 值捕获

闭包可以在其被定义的上下文中_捕获_常量或变量。即使定义这些常量和变量的原作用域已经不存在，闭包仍然可以在闭包函数体内引用和修改这些值。

Swift 中，可以捕获值的闭包的最简单形式是嵌套函数，也就是定义在其他函数的函数体内的函数。嵌套函数可以捕获其外部函数所有的参数以及定义的常量和变量。

举个例子，这有一个叫做`makeIncrementer的函数，其包含了一个叫做incrementer的嵌套函数。嵌套函数incrementer()从上下文中捕获了两个值，runningTotal和amount。捕获这些值之后，makeIncrementer将incrementer作为闭包返回。每次调用incrementer时，其会以amount作为增量增加runningTotal的值。`

```
func makeIncrementer(forIncrement amount: Int) -> () -> Int {
    var runningTotal = 0
    func incrementer() -> Int {
        runningTotal += amount
        return runningTotal
    }
    return incrementer
}
```

`makeIncrementer返回类型为() -> Int。这意味着其返回的是一个`_`函数`_`，而非一个简单类型的值。该函数在每次调用时不接受参数，只返回一个Int类型的值。关于函数返回其他函数的内容，请查看`[`函数类型作为返回类型`](http://wiki.jikexueyuan.com/project/swift/chapter2/06_Functions.html#function_types_as_return_types)`。`

`makeIncrementer(forIncrement:)函数定义了一个初始值为0的整型变量runningTotal，用来存储当前总计数值。该值为incrementer的返回值。`

`makeIncrementer(forIncrement:)有一个Int类型的参数，其外部参数名为forIncrement，内部参数名为amount，该参数表示每次incrementer被调用时runningTotal将要增加的量。makeIncrementer函数还定义了一个嵌套函数incrementer，用来执行实际的增加操作。该函数简单地使runningTotal增加amount，并将其返回。`

如果我们单独考虑嵌套函数`incrementer()，会发现它有些不同寻常：`

```
func incrementer() -> Int {
    runningTotal += amount
    return runningTotal
}
```

`incrementer()函数并没有任何参数，但是在函数体内访问了runningTotal和amount变量。这是因为它从外围函数捕获了runningTotal和amount变量的`_`引用`_`。捕获引用保证了runningTotal和amount变量在调用完makeIncrementer后不会消失，并且保证了在下一次执行incrementer函数时，runningTotal依旧存在。`

> 注意 为了优化，如果一个值不会被闭包改变，或者在闭包创建后不会改变，Swift 可能会改为捕获并保存一份对值的拷贝。 Swift 也会负责被捕获变量的所有内存管理工作，包括释放不再需要的变量。

下面是一个使用`makeIncrementer的例子：`

```
let incrementByTen = makeIncrementer(forIncrement: 10)
```

该例子定义了一个叫做`incrementByTen的常量，该常量指向一个每次调用会将其runningTotal变量增加10的incrementer函数。调用这个函数多次可以得到以下结果：`

```
incrementByTen()
// 返回的值为10
incrementByTen()
// 返回的值为20
incrementByTen()
// 返回的值为30
```

如果你创建了另一个`incrementer，它会有属于自己的引用，指向一个全新、独立的runningTotal变量：`

```
let incrementBySeven = makeIncrementer(forIncrement: 7)
incrementBySeven()
// 返回的值为7
```

再次调用原来的`incrementByTen会继续增加它自己的runningTotal变量，该变量和incrementBySeven中捕获的变量没有任何联系：`

```
incrementByTen()
// 返回的值为40
```

> 注意：  
> 如果你将闭包赋值给一个类实例的属性，并且该闭包通过访问该实例或其成员而捕获了该实例，你将在闭包和该实例间创建一个循环强引用。Swift 使用捕获列表来打破这种循环强引用。更多信息，请参考[闭包引起的循环强引用](http://wiki.jikexueyuan.com/project/swift/chapter2/16_Automatic_Reference_Counting.html#strong_reference_cycles_for_closures)。

### 闭包是引用类型

上面的例子中，`incrementBySeven和incrementByTen都是常量，但是这些常量指向的闭包仍然可以增加其捕获的变量的值。这是因为函数和闭包都是`_**`引用类型`**_`。`

无论你将函数或闭包赋值给一个常量还是变量，你实际上都是将常量或变量的值设置为对应函数或闭包的_引用_。上面的例子中，指向闭包的引用`incrementByTen是一个常量，而并非闭包内容本身。`

这也意味着如果你将闭包赋值给了两个不同的常量或变量，两个值都会指向同一个闭包：

```
let alsoIncrementByTen = incrementByTen
alsoIncrementByTen()
// 返回的值为50
```

### 逃逸闭包

当一个闭包作为参数传到一个函数中，但是这个闭包在函数返回之后才被执行，我们称该闭包从函数中_逃逸_。当你定义接受闭包作为参数的函数时，你可以在参数名之前标注`@escaping，用来指明这个闭包是允许“逃逸”出这个函数的。`

（未完成，再看一遍。。。

[http://wiki.jikexueyuan.com/project/swift/chapter2/07\\_Closures.html  ）](http://wiki.jikexueyuan.com/project/swift/chapter2/07\_Closures.html）)

