# 控制流（Control Flow）

Swift提供了多种流程控制结构，包括可以多次执行任务的`while循环，基于特定条件选择执行不同代码分支的if、guard和switch语句，还有控制流程跳转到其他代码位置的break和continue语句。`

Swift 还提供了`for-in循环，用来更简单地遍历数组（array），字典（dictionary），区间（range），字符串（string）和其他序列类型。`

Swift 的`switch语句比 C 语言中更加强大。在 C 语言中，如果某个 case 不小心漏写了break，这个 case 就会贯穿至下一个 case，Swift 无需写break，所以不会发生这种贯穿的情况。case 还可以匹配很多不同的模式，包括间隔匹配（interval match），元组（tuple）和转换到特定类型。switch语句的 case 中匹配的值可以绑定成临时常量或变量，在case体内使用，也可以用where来描述更复杂的匹配条件。`

### For-In 循环

```
for index in 1...5 {
    print("\(index) times 5 is \(index * 5)")
}
// 1 times 5 is 5
// 2 times 5 is 10
// 3 times 5 is 15
// 4 times 5 is 20
// 5 times 5 is 25
```

如果你不需要区间序列内每一项的值，你可以使用下划线（`_）替代变量名来忽略这个值：`

```
let base = 3
let power = 10
var answer = 1
for _ in 1...power {
    answer *= base
}
print("\(base) to the power of \(power) is \(answer)")
// 输出 "3 to the power of 10 is 59049"
```

使用`for-in遍历一个数组所有元素：`

```
let names = ["Anna", "Alex", "Brian", "Jack"]
for name in names {
    print("Hello, \(name)!")
}
// Hello, Anna!
// Hello, Alex!
// Hello, Brian!
// Hello, Jack!
```

也可以通过遍历一个字典来访问它的键值对。遍历字典时，字典的每项元素会以`(key, value)元组的形式返回，你可以在for-in循环中使用显式的常量名称来解读(key, value)元组。下面的例子中，字典的键（key）解读为常量animalName，字典的值会被解读为常量legCount：`

```
let numberOfLegs = ["spider": 8, "ant": 6, "cat": 4]
for (animalName, legCount) in numberOfLegs {
    print("\(animalName)s have \(legCount) legs")
}
// ants have 6 legs
// cats have 4 legs
// spiders have 8 legs
```

字典的内容在内部是无序的

### While 循环

`while循环会一直运行一段语句直到条件变成false。这类循环适合使用在第一次迭代前，迭代次数未知的情况下。Swift 提供两种while循环形式：`

* `while`
  循环，每次在循环开始时计算条件是否符合；
* `repeat-while`
  循环，每次在循环结束时计算条件是否符合。

### While

`while循环从计算一个条件开始。如果条件为true，会重复运行一段语句，直到条件变为false。`

下面是`while循环的一般格式：`

```
while condition {  
    statements
}
```

### Repeat-While

`while循环的另外一种形式是repeat-while，它和while的区别是在判断循环条件之前，先执行一次循环的代码块。然后重复循环直到条件为false。`

> 注意：  
> Swift语言的`repeat-while循环和其他语言中的do-while循环是类似的。`

下面是`repeat-while循环的一般格式：`

```
repeat {
    statements
} while condition
```

### 条件语句

Swift 提供两种类型的条件语句：`if语句和switch语句。通常，当条件较为简单且可能的情况很少时，使用if语句。而switch语句更适用于条件较复杂、有更多排列组合的时候。并且switch在需要用到模式匹配（pattern-matching）的情况下会更有用。`

### If

`if语句最简单的形式就是只包含一个条件，只有该条件为true时，才执行相关代码：`

### Switch

`switch语句会尝试把某个值与若干个模式（pattern）进行匹配。根据第一个匹配成功的模式，switch语句会执行对应的代码。当有可能的情况较多时，通常用switch语句替换if语句。`

`switch语句最简单的形式就是把某个值与一个或若干个相同类型的值作比较：`

```
let someCharacter: Character = "z"
switch someCharacter {
case "a":
    print("The first letter of the alphabet")
case "z":
    print("The last letter of the alphabet")
default:
    print("Some other character")
}
// 输出 "The last letter of the alphabet"
```

* #### 不存在隐式的贯穿


与 C 和 Objective-C 中的`switch语句不同，在 Swift 中，当匹配的 case 分支中的代码执行完毕后，程序会终止switch语句，而不会继续执行下一个 case 分支。这也就是说，不需要在 case 分支中显式地使用break语句。这使得switch语句更安全、更易用，也避免了因忘记写break语句而产生的错误。`

> 注意： 虽然在Swift中`break不是必须的，但你依然可以在 case 分支中的代码执行完毕前使用break跳出`

* #### 区间匹配


case 分支的模式也可以是一个值的区间。下面的例子展示了如何使用区间匹配来输出任意数字对应的自然语言格式：

```
let approximateCount = 62
let countedThings = "moons orbiting Saturn"
var naturalCount: String
switch approximateCount {
case 0:
    naturalCount = "no"
case 1..<5:
    naturalCount = "a few"
case 5..<12:
    naturalCount = "several"
case 12..<100:
    naturalCount = "dozens of"
case 100..<1000:
    naturalCount = "hundreds of"
default:
    naturalCount = "many"
}
print("There are \(naturalCount) \(countedThings).")
// 输出 "There are dozens of moons orbiting Saturn."
```

* #### 元组


我们可以使用元组在同一个`switch语句中测试多个值。元组中的元素可以是值，也可以是区间。另外，使用下划线（_）来匹配所有可能的值。`

下面的例子展示了如何使用一个`(Int, Int)类型的元组来分类下图中的点(x, y)：`

```
let somePoint = (1, 1)
switch somePoint {
case (0, 0):
    print("(0, 0) is at the origin")
case (_, 0):
    print("(\(somePoint.0), 0) is on the x-axis")
case (0, _):
    print("(0, \(somePoint.1)) is on the y-axis")
case (-2...2, -2...2):
    print("(\(somePoint.0), \(somePoint.1)) is inside the box")
default:
    print("(\(somePoint.0), \(somePoint.1)) is outside of the box")
}
// 输出 "(1, 1) is inside the box"
```

* #### 值绑定（Value Bindings）


case 分支允许将匹配的值绑定到一个临时的常量或变量，并且在case分支体内使用 —— 这种行为被称为_值绑定_（value binding），因为匹配的值在case分支体内，与临时的常量或变量绑定。

下面的例子展示了如何在一个`(Int, Int)类型的元组中使用值绑定来分类下图中的点(x, y)：`

```
let anotherPoint = (2, 0)
switch anotherPoint {
case (let x, 0):
    print("on the x-axis with an x value of \(x)")
case (0, let y):
    print("on the y-axis with a y value of \(y)")
case let (x, y):
    print("somewhere else at (\(x), \(y))")
}
// 输出 "on the x-axis with an x value of 2"
```

这三个 case 都声明了常量`x和y的占位符，用于临时获取元组anotherPoint的一个或两个值。`

* #### Where


case 分支的模式可以使用`where语句来判断额外的条件。`

下面的例子把下图中的点\(x, y\)进行了分类：

```
let yetAnotherPoint = (1, -1)
switch yetAnotherPoint {
case let (x, y) where x == y:
    print("(\(x), \(y)) is on the line x == y")
case let (x, y) where x == -y:
    print("(\(x), \(y)) is on the line x == -y")
case let (x, y):
    print("(\(x), \(y)) is just some arbitrary point")
}
// 输出 "(1, -1) is on the line x == -y"
```

* #### 复合匹配


当多个条件可以使用同一种方法来处理时，可以将这几种可能放在同一个`case后面，并且用逗号隔开。当case后面的任意一种模式匹配的时候，这条分支就会被匹配。并且，如果匹配列表过长，还可以分行书写：`

```
let someCharacter: Character = "e"
switch someCharacter {
case "a", "e", "i", "o", "u":
    print("\(someCharacter) is a vowel")
case "b", "c", "d", "f", "g", "h", "j", "k", "l", "m",
     "n", "p", "q", "r", "s", "t", "v", "w", "x", "y", "z":
    print("\(someCharacter) is a consonant")
default:
    print("\(someCharacter) is not a vowel or a consonant")
}
// 输出 "e is a vowel"
```

### 控制转移语句

控制转移语句改变你代码的执行顺序，通过它可以实现代码的跳转。Swift 有五种控制转移语句：

* `continue`
* `break`
* `fallthrough`
* `return`
* `throw`

### Continue

`continue语句告诉一个循环体立刻停止本次循环，重新开始下次循环。就好像在说“本次循环我已经执行完了”，但是并不会离开整个循环体。`

### Break

`break语句会立刻结束整个控制流的执行。当你想要更早的结束一个switch代码块或者一个循环体时，你都可以使用break语句。`

* #### 循环语句中的 break


当在一个循环体中使用`break时，会立刻中断该循环体的执行，然后跳转到表示循环体结束的大括号(})后的第一行代码。不会再有本次循环的代码被执行，也不会再有下次的循环产生。`

* #### Switch 语句中的 break


当在一个`switch代码块中使用break时，会立即中断该switch代码块的执行，并且跳转到表示switch代码块结束的大括号(})后的第一行代码。`

### 贯穿

Swift 中的`switch不会从上一个 case 分支落入到下一个 case 分支中。`

如果你确实需要 C 风格的贯穿的特性，你可以在每个需要该特性的 case 分支中使用`fallthrough关键字。下面的例子使用fallthrough来创建一个数字的描述语句。`

```
let integerToDescribe = 5
var description = "The number \(integerToDescribe) is"
switch integerToDescribe {
case 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19:
    description += " a prime number, and also"
    fallthrough
default:
    description += " an integer."
}
print(description)
// 输出 "The number 5 is a prime number, and also an integer."
```

### 带标签的语句

可以使用标签（_statement label_）来标记一个循环体或者条件语句，对于一个条件语句，你可以使用`break加标签的方式，来结束这个被标记的语句。对于一个循环语句，你可以使用break或者continue加标签，来结束或者继续这条被标记语句的执行。`

声明一个带标签的语句是通过在该语句的关键词的同一行前面放置一个标签，作为这个语句的前导关键字\(introducor keyword\)，并且该标签后面跟随一个冒号。下面是一个针对`while`循环体的标签语法，同样的规则适用于所有的循环体和条件语句。

> `label name`: while`condition`{`statements`}

```
gameLoop: while square != finalSquare {
    diceRoll += 1
    if diceRoll == 7 { diceRoll = 1 }
    switch square + diceRoll {
    case finalSquare:
        // 骰子数刚好使玩家移动到最终的方格里，游戏结束。
        break gameLoop
    case let newSquare where newSquare > finalSquare:
        // 骰子数将会使玩家的移动超出最后的方格，那么这种移动是不合法的，玩家需要重新掷骰子
        continue gameLoop
    default:
        // 合法移动，做正常的处理
        square += diceRoll
        square += board[square]
    }
}
print("Game over!")
```

这里使用了`switch`语句来考虑每次移动可能产生的结果。

* 如果骰子数刚好使玩家移动到最终的方格里，游戏结束。
  `break gameLoop`
  语句跳转控制去执行
  `while`
  循环体后的第一行代码，意味着游戏结束。
* 如果骰子数将会使玩家的移动超出最后的方格，那么这种移动是不合法的，玩家需要重新掷骰子。
  `continue gameLoop`
  语句结束本次
  `while`
  循环，开始下一次循环。
* 在剩余的所有情况中，骰子数产生的都是合法的移动。玩家向前移动
  `diceRoll`
  个方格，然后游戏逻辑再处理玩家当前是否处于蛇头或者梯子的底部。接着本次循环结束，控制跳转到
  `while`
  循环体的条件判断语句处，再决定是否需要继续执行下次循环。



## 提前退出 {#d75abc2235a5d628700c7a2d35fdc0a9}

像`if`语句一样，`guard`的执行取决于一个表达式的布尔值。我们可以使用`guard`语句来要求条件必须为真时，以执行`guard`语句后的代码。不同于`if`语句，一个`guard`语句总是有一个`else`从句，如果条件不为真则执行`else`从句中的代码。

```
func greet(person: [String: String]) {
    guard let name = person["name"] else {
        return
    }
    print("Hello \(name)")
    guard let location = person["location"] else {
        print("I hope the weather is nice near you.")
        return
    }
    print("I hope the weather is nice in \(location).")
}
greet(["name": "John"])
// 输出 "Hello John!"
// 输出 "I hope the weather is nice near you."
greet(["name": "Jane", "location": "Cupertino"])
// 输出 "Hello Jane!"
// 输出 "I hope the weather is nice in Cupertino."
```

如果`guard`语句的条件被满足，则继续执行`guard`语句大括号后的代码。将变量或者常量的可选绑定作为`guard`语句的条件，都可以保护`guard`语句后面的代码。

如果条件不被满足，在`else`分支上的代码就会被执行。这个分支必须转移控制以退出`guard`语句出现的代码段。它可以用控制转移语句如`return`,`break`,`continue`或者`throw`做这件事，或者调用一个不返回的方法或函数，例如`fatalError()`。

相比于可以实现同样功能的`if`语句，按需使用**`guard`**语句会提升我们代码的可读性。它可以使你的代码连贯的被执行而不需要将它包在`else`块中，它可以使你在紧邻条件判断的地方，处理违规的情况。

## 检测 API 可用性 {#1f30da534b3c6f8fc80b7a4046869a29}

  
我们在`if`或`guard`语句中使用`可用性条件（availability condition)`去有条件的执行一段代码，来在运行时判断调用的API是否可用。编译器使用从可用性条件语句中获取的信息去验证，在这个代码块中调用的 API 是否可用。

```
if #available(iOS 10, macOS 10.12, *) {
    // 在 iOS 使用 iOS 10 的 API, 在 macOS 使用 macOS 10.12 的 API
} else {
    // 使用先前版本的 iOS 和 macOS 的 API
}
```

以上可用性条件指定，在iOS中，`if`语句的代码块仅仅在 iOS 10 及更高的系统下运行；在 macOS中，仅在 macOS 10.12 及更高才会运行。最后一个参数，`*`，是必须的，用于指定在所有其它平台中，如果版本号高于你的设备指定的最低版本，if语句的代码块将会运行。

在它一般的形式中，可用性条件使用了一个平台名字和版本的列表。平台名字可以是`iOS`，`macOS`，`watchOS`和`tvOS`——请访问[声明属性](http://wiki.jikexueyuan.com/project/swift/chapter3/06_Attributes.html)来获取完整列表。除了指定像 iOS 8的主板本号，我们可以指定像iOS 8.3 以及 macOS 10.10.3的子版本号。

```
if #available(platform name version, ..., *) {
    APIs 可用，语句将执行
} else {
    APIs 不可用，语句将不执行
}
```

