# 枚举（Enumerations）

在 C 语言中，枚举会为一组整型值分配相关联的名称。Swift 中的枚举更加灵活，不必给每一个枚举成员提供一个值。如果给枚举成员提供一个值（称为“原始”值），则该值的类型可以是字符串，字符，或是一个整型值或浮点数。

此外，枚举成员可以指定_任意_类型的关联值存储到枚举成员中，就像其他语言中的联合体（unions）和变体（variants）。你可以在一个枚举中定义一组相关的枚举成员，每一个枚举成员都可以有适当类型的关联值。

在 Swift 中，枚举类型是一等（first-class）类型。它们采用了很多在传统上只被类（class）所支持的特性，例如计算属性（computed properties），用于提供枚举值的附加信息，实例方法（instance methods），用于提供和枚举值相关联的功能。枚举也可以定义构造函数（initializers）来提供一个初始值；可以在原始实现的基础上扩展它们的功能；还可以遵循协议（protocols）来提供标准的功能。

### 枚举语法

使用`enum关键词来创建枚举并且把它们的整个定义放在一对大括号内。`

下面是用枚举表示指南针四个方向的例子：

```
enum CompassPoint {
    case north
    case south
    case east
    case west
}
```

枚举中定义的值（如`north，south，east和west）是这个枚举的`_`成员值`_`（或`_`成员`_`）。你可以使用case关键字来定义一个新的枚举成员值。`

> 注意  
> 与 C 和 Objective-C 不同，Swift 的枚举成员在被创建时不会被赋予一个默认的整型值。在上面的`CompassPoint例子中，north，south，east和west不会被隐式地赋值为0，1，2和3。相反，这些枚举成员本身就是完备的值，这些值的类型是已经明确定义好的CompassPoint类型。`

多个成员值可以出现在同一行上，用逗号隔开。

像 Swift 中其他类型一样，它们的名字（例如`CompassPoint和Planet）应该以一个大写字母开头。给枚举类型起一个单数名字而不是复数名字，以便于读起来更加容易理解。`

```
var directionToHead = CompassPoint.west
```

`directionToHead的类型可以在它被CompassPoint的某个值初始化时推断出来。一旦directionToHead被声明为CompassPoint类型，你可以使用更简短的点语法将其设置为另一个CompassPoint的值：`

```
directionToHead = .east
```

### 使用 Switch 语句匹配枚举值

你可以使用`switch语句匹配单个枚举值：`

```
directionToHead = .south
switch directionToHead {
    case .north:
        print("Lots of planets have a north")
    case .south:
        print("Watch out for penguins")
    case .east:
        print("Where the sun rises")
    case .west:
        print("Where the skies are blue")
}
// 打印 "Watch out for penguins”
```

### 关联值

可以定义 Swift 枚举来存储任意类型的关联值，如果需要的话，每个枚举成员的关联值类型可以各不相同。枚举的这种特性跟其他语言中的可识别联合（discriminated unions），标签联合（tagged unions），或者变体（variants）相似。

在 Swift 中，使用如下方式定义表示两种商品条形码的枚举：

```
enum Barcode {
    case upc(Int, Int, Int, Int)
    case qrCode(String)
}
```

以上代码可以这么理解：

“定义一个名为`Barcode的枚举类型，它的一个成员值是具有(Int，Int，Int，Int)类型关联值的upc，另一个成员值是具有String类型关联值的qrCode。”`

这个定义不提供任何`Int或String类型的关联值，它只是定义了，当Barcode常量和变量等于Barcode.upc或Barcode.qrCode时，可以存储的关联值的类型。`

然后可以使用任意一种条形码类型创建新的条形码，例如：

```
var productBarcode = Barcode.upc(8, 85909, 51226, 3)
```

上面的例子创建了一个名为productBarcode的变量，并将Barcode.upc赋值给它，关联的元组值为\(8, 85909, 51226, 3\)。

可以在`switch`的 case 分支代码中提取每个关联值作为一个常量（用`let`前缀）或者作为一个变量（用`var`前缀）来使用：

```
switch productBarcode {
case .upc(let numberSystem, let manufacturer, let product, let check):
    print("UPC: \(numberSystem), \(manufacturer), \(product), \(check).")
case .qrCode(let productCode):
    print("QR code: \(productCode).")
}
// 打印 "QR code: ABCDEFGHIJKLMNOP."
```

如果一个枚举成员的所有关联值都被提取为常量，或者都被提取为变量，为了简洁，你可以只在成员名称前标注一个`let`或者`var`：

```
switch productBarcode {
case let .upc(numberSystem, manufacturer, product, check):
    print("UPC: \(numberSystem), \(manufacturer), \(product), \(check).")
case let .qrCode(productCode):
    print("QR code: \(productCode).")
}
// 输出 "QR code: ABCDEFGHIJKLMNOP."
```

### 原始值

在[关联值](http://wiki.jikexueyuan.com/project/swift/chapter2/08_Enumerations.html#associated_values)小节的条形码例子中，演示了如何声明存储不同类型关联值的枚举成员。作为关联值的替代选择，枚举成员可以被默认值（称为_原始值_）预填充，这些原始值的类型必须相同。

这是一个使用 ASCII 码作为原始值的枚举：

```
enum ASCIIControlCharacter: Character {
    case tab = "\t"
    case lineFeed = "\n"
    case carriageReturn = "\r"
}
```

原始值可以是字符串，字符，或者任意整型值或浮点型值。每个原始值在枚举声明中必须是唯一的。

### 原始值的隐式赋值

在使用**原始值为整数或者字符串类型**的枚举时，不需要显式地为每一个枚举成员设置原始值，Swift 将会自动为你赋值。

例如，当使用整数作为原始值时，隐式赋值的值依次递增`1`。如果第一个枚举成员没有设置原始值，其原始值将为`0`。

下面的枚举是对之前`Planet`这个枚举的一个细化，利用整型的原始值来表示每个行星在太阳系中的顺序：

```
enum Planet: Int {
    case mercury = 1, venus, earth, mars, jupiter, saturn, uranus, neptune
}
```

在上面的例子中，`Plant.mercury`的显式原始值为`1`，`Planet.venus`的隐式原始值为`2`，依次类推。

当使用字符串作为枚举类型的原始值时，每个枚举成员的隐式原始值为该枚举成员的名称。

下面的例子是`CompassPoint`枚举的细化，使用字符串类型的原始值来表示各个方向的名称：

```
enum CompassPoint: String {
    case north, south, east, west
}
```

上面例子中，`CompassPoint.south`拥有隐式原始值`south`，依次类推。

使用枚举成员的**`rawValue`**属性可以访问该枚举成员的原始值：

```
let earthsOrder = Planet.earth.rawValue
// earthsOrder 值为 3

let sunsetDirection = CompassPoint.west.rawValue
// sunsetDirection 值为 "west"
```

### 使用原始值初始化枚举实例

如果在定义枚举类型的时候使用了原始值，那么将会自动获得一个初始化方法，这个方法接收一个叫做`rawValue`的参数，参数类型即为原始值类型，返回值则是枚举成员或`nil`。你可以使用这个初始化方法来创建一个新的枚举实例。

这个例子利用原始值`7`创建了枚举成员`uranus`：

```
let possiblePlanet = Planet(rawValue: 7)
// possiblePlanet 类型为 Planet? 值为 Planet.uranus
```

然而，并非所有`Int`值都可以找到一个匹配的行星。因此，原始值构造器总是返回一个_可选_的枚举成员。在上面的例子中，`possiblePlanet`是`Planet?`类型，或者说“可选的`Planet`”。

> 注意  
> 原始值构造器是一个可失败构造器，因为并不是每一个原始值都有与之对应的枚举成员。更多信息请参见[可失败构造器](http://wiki.jikexueyuan.com/project/swift/chapter3/05_Declarations.html#failable_initializers)

如果你试图寻找一个位置为`11`的行星，通过原始值构造器返回的可选`Planet`值将是`nil：`

```
let positionToFind = 11
if let somePlanet = Planet(rawValue: positionToFind) {
    switch somePlanet {
    case .earth:
        print("Mostly harmless")
    default:
        print("Not a safe place for humans")
    }
} else {
    print("There isn't a planet at position \(positionToFind)")
}
// 输出 "There isn't a planet at position 11
```

###  递归枚举

_递归枚举_是一种枚举类型，它有一个或多个枚举成员使用该枚举类型的实例作为关联值。使用递归枚举时，编译器会插入一个间接层。你可以在枚举成员前加上`indirect`来表示该成员可递归。

```
enum ArithmeticExpression {
    case number(Int)
    indirect case addition(ArithmeticExpression, ArithmeticExpression)
    indirect case multiplication(ArithmeticExpression, ArithmeticExpression)
}
```

也可以在枚举类型开头加上`indirect`关键字来表明它的所有成员都是可递归的：

```
indirect enum ArithmeticExpression {
    case number(Int)
    case addition(ArithmeticExpression, ArithmeticExpression)
    case multiplication(ArithmeticExpression, ArithmeticExpression)
}
```

上面定义的枚举类型可以存储三种算术表达式：纯数字、两个表达式相加、两个表达式相乘。枚举成员`addition`和`multiplication`的关联值也是算术表达式——这些关联值使得嵌套表达式成为可能。例如，表达式`(5 + 4) * 2`，乘号右边是一个数字，左边则是另一个表达式。因为数据是嵌套的，因而用来存储数据的枚举类型也需要支持这种嵌套——这意味着枚举类型需要支持递归。下面的代码展示了使用`ArithmeticExpression`这个递归枚举创建表达式`(5 + 4) * 2`

要操作具有递归性质的数据结构，使用递归函数是一种直截了当的方式。例如，下面是一个对算术表达式求值的函数：

```
func evaluate(_ expression: ArithmeticExpression) -> Int {
    switch expression {
    case let .number(value):
        return value
    case let .addition(left, right):
        return evaluate(left) + evaluate(right)
    case let .multiplication(left, right):
        return evaluate(left) * evaluate(right)
    }
}

print(evaluate(product))
// 打印 "18"
```

  




