# 十七 .可选链式调用

_可选链式调用_是一种可以在当前值可能为`nil的可选值上请求和调用属性、方法及下标的方法。如果可选值有值，那么调用就会成功；如果可选值是nil，那么调用将返回nil。多个调用可以连接在一起形成一个调用链，如果其中任何一个节点为nil，整个调用链都会失败，即返回nil。`

> 注意  
> Swift 的可选链式调用和 Objective-C 中向`nil发送消息有些相像，但是 Swift 的可选链式调用可以应用于任意类型，并且能检查调用是否成功。`

### 使用可选链式调用代替强制展开

通过在想调用的属性、方法、或下标的可选值后面放一个问号（`?），可以定义一个可选链。这一点很像在可选值后面放一个叹号（!）来强制展开它的值。它们的主要区别在于当可选值为空时可选链式调用只会调用失败，然而强制展开将会触发运行时错误。`

为了反映可选链式调用可以在空值（`nil）上调用的事实，不论这个调用的属性、方法及下标返回的值是不是可选值，它的返回结果都是一个可选值。你可以利用这个返回值来判断你的可选链式调用是否调用成功，如果调用有返回值则说明调用成功，返回nil则说明调用失败。`

特别地，可选链式调用的返回结果与原本的返回结果具有相同的类型，但是被包装成了一个可选值。例如，使用可选链式调用访问属性，当可选链式调用成功时，如果属性原本的返回结果是`Int类型，则会变为Int?类型。`

```
class Person {
    var residence: Residence?
}

class Residence {
    var numberOfRooms = 1
}

let john = Person()

let roomCount = john.residence!.numberOfRooms
// 强制展开这会引发运行时错误

// 可选链式调用提供了另一种访问numberOfRooms的方式，使用问号（?）来替代原来的叹号（!）：
if let roomCount = john.residence?.numberOfRooms {
    print("John's residence has \(roomCount) room(s).")
} else {
    print("Unable to retrieve the number of rooms.")
}
// 打印 “Unable to retrieve the number of rooms.”
```

### 为可选链式调用定义模型类

通过使用可选链式调用可以调用多层属性、方法和下标。这样可以在复杂的模型中向下访问各种子属性，并且判断能否访问子属性的属性、方法或下标。

`Residence还定义了一个可选属性address，其类型为Address?。Address类的定义在下面会说明。`

最后一个类是`Address，这个类有三个String?类型的可选属性。buildingName以及buildingNumber属性分别表示某个大厦的名称和号码，第三个属性street表示大厦所在街道的名称：`

```
class Address {
    var buildingName: String?
    var buildingNumber: String?
    var street: String?
    func buildingIdentifier() -> String? {
        if buildingName != nil {
            return buildingName
        } else if buildingNumber != nil && street != nil {
            return "\(buildingNumber) \(street)"
        } else {
            return nil
        }
    }
}
```

`Address类提供了buildingIdentifier()方法，返回值为String?。 如果buildingName有值则返回buildingName。或者，如果buildingNumber和street均有值则返回buildingNumber。否则，返回nil。`

### 通过可选链式调用访问属性

可以通过可选链式调用来设置属性值：

```
let someAddress = Address()
someAddress.buildingNumber = "29"
someAddress.street = "Acacia Road"
john.residence?.address = someAddress
//在这个例子中，通过john.residence来设定address属性也会失败，因为john.residence当前为nil。
```

```
func createAddress() -> Address {
    print("Function was called.")

    let someAddress = Address()
    someAddress.buildingNumber = "29"
    someAddress.street = "Acacia Road"

    return someAddress
}
john.residence?.address = createAddress()
```

没有任何打印消息，可以看出`createAddress()函数并未被执行。`

### 通过可选链式调用调用方法

可以通过可选链式调用来调用方法，并判断是否调用成功，即使这个方法没有返回值。

有返回值的方法具有隐式的返回类型`Void，如`[`无返回值函数`](http://wiki.jikexueyuan.com/project/swift/chapter2/06_Functions.html#functions_without_return_values)`中所述。这意味着没有返回值的方法也会返回()，或者说空的元组。`

如果在可选值上通过可选链式调用来调用这个方法，该方法的返回类型会是`Void?，而不是Void，因为通过可选链式调用得到的返回值都是可选的。这样我们就可以使用if语句来判断能否成功调用printNumberOfRooms()方法，即使方法本身没有定义返回值。通过判断返回值是否为nil可以判断调用是否成功：`

```
if john.residence?.printNumberOfRooms() != nil {
    print("It was possible to print the number of rooms.")
} else {
    print("It was not possible to print the number of rooms.")
}
// 打印 “It was not possible to print the number of rooms.”
```

同样的，可以据此判断通过可选链式调用为属性赋值是否成功。在上面的[通过可选链式调用访问属性](http://wiki.jikexueyuan.com/project/swift/chapter2/17_Optional_Chaining.html#accessing_properties_through_optional_chaining)的例子中，我们尝试给`john.residence中的address属性赋值，即使residence为nil。通过可选链式调用给属性赋值会返回Void?，通过判断返回值是否为nil就可以知道赋值是否成功：`

```
if (john.residence?.address = someAddress) != nil {
    print("It was possible to set the address.")
} else {
    print("It was not possible to set the address.")
}
// 打印 “It was not possible to set the address.”
```

### 通过可选链式调用访问下标

通过可选链式调用，我们可以在一个可选值上访问下标，并且判断下标调用是否成功。

> 注意  
> 通过可选链式调用访问可选值的下标时，应该将问号放在下标方括号的前面而不是后面。可选链式调用的问号一般直接跟在可选表达式的后面。

```
john.residence?[0] = Room(name: "Bathroom")
//这次赋值同样会失败，因为residence目前是nil。
```

### 访问可选类型的下标

如果下标返回可选类型值，比如 Swift 中`Dictionary类型的键的下标，可以在下标的结尾括号后面放一个问号来在其可选返回值上进行可选链式调用：`

```
var testScores = ["Dave": [86, 82, 84], "Bev": [79, 94, 81]]
testScores["Dave"]?[0] = 91
testScores["Bev"]?[0] += 1
testScores["Brian"]?[0] = 72
// "Dave" 数组现在是 [91, 82, 84]，"Bev" 数组现在是 [80, 94, 81]
```

上面的例子中定义了一个`testScores数组，包含了两个键值对，把String类型的键映射到一个Int值的数组。这个例子用可选链式调用把"Dave"数组中第一个元素设为91，把"Bev"数组的第一个元素+1，然后尝试把"Brian"数组中的第一个元素设为72。前两个调用成功，因为testScores字典中包含"Dave"和"Bev"这两个键。但是testScores字典中没有"Brian"这个键，所以第三个调用失败。`

### 连接多层可选链式调用

可以通过连接多个可选链式调用在更深的模型层级中访问属性、方法以及下标。然而，多层可选链式调用不会增加返回值的可选层级。

也就是说：

* 如果你访问的值不是可选的，可选链式调用将会返回可选值。
* 如果你访问的值就是可选的，可选链式调用不会让可选返回值变得“更可选”。

因此：

* 通过可选链式调用访问一个`Int值，将会返回Int?，无论使用了多少层可选链式调用。`
* 类似的，通过可选链式调用访问`Int?值，依旧会返回Int?值，并不会返回Int??。`

### 在方法的可选返回值上进行可选链式调用

上面的例子展示了如何在一个可选值上通过可选链式调用来获取它的属性值。我们还可以在一个可选值上通过可选链式调用来调用方法，并且可以根据需要继续在方法的可选返回值上进行可选链式调用。如果要在该方法的返回值上进行可选链式调用，在方法的圆括号后面加上问号即可：

```
if let beginsWithThe =
    john.residence?.address?.buildingIdentifier()?.hasPrefix("The") {
        if beginsWithThe {
            print("John's building identifier begins with \"The\".")
        } else {
            print("John's building identifier does not begin with \"The\".")
        }
}
// 打印 “John's building identifier begins with "The".”
```

> 注意  
> 在上面的例子中，在方法的圆括号后面加上问号是因为你要在`buildingIdentifier()`方法的可选返回值上进行可选链式调用，而不是方法本身。



