# 十六自动引用计数

Swift 使用_自动引用计数（ARC）_机制来跟踪和管理你的应用程序的内存。通常情况下，Swift 内存管理机制会一直起作用，你无须自己来考虑内存的管理。ARC 会在类的实例不再被使用时，自动释放其占用的内存。

然而在少数情况下，为了能帮助你管理内存，ARC 需要更多的，代码之间关系的信息。本章描述了这些情况，并且为你示范怎样才能使 ARC 来管理你的应用程序的所有内存。在 Swift 使用 ARC 与在 Obejctive-C 中使用 ARC 非常类似，具体请参考[过渡到 ARC 的发布说明](https://developer.apple.com/library/content/releasenotes/ObjectiveC/RN-TransitioningToARC/Introduction/Introduction.html#//apple_ref/doc/uid/TP40011226)

> 注意  
> 引用计数仅仅应用于类的实例。结构体和枚举类型是值类型，不是引用类型，也不是通过引用的方式存储和传递。

### 自动引用计数的工作机制

当你每次创建一个类的新的实例的时候，ARC 会分配一块内存来储存该实例信息。内存中会包含实例的类型信息，以及这个实例所有相关的存储型属性的值。

### 自动引用计数实践

```
class Person {
    let name: String
    init(name: String) {
        self.name = name
        print("\(name) is being initialized")
    }
    deinit {
        print("\(name) is being deinitialized")
    }
}

var reference1: Person?
var reference2: Person?
var reference3: Person?

reference1 = Person(name: "John Appleseed")
// 打印 "John Appleseed is being initialized”   
// 当你调用Person类的构造函数的时候，“John Appleseed is being initialized”会被打印出来。由此可以确定构造函数被执行。

reference2 = reference1
reference3 = reference1   //现在这一个Person实例已经有三个强引用了。

reference1 = nil
reference2 = nil

reference3 = nil
// 打印 “John Appleseed is being deinitialized”
```

### 类实例之间的循环强引用

### 解决实例之间的循环强引用

Swift 提供了两种办法用来解决你在使用类的属性时所遇到的循环强引用问题：弱引用（weak reference）和无主引用（unowned reference）。

### 弱引用

_弱引用_不会对其引用的实例保持强引用，因而不会阻止 ARC 销毁被引用的实例。这个特性阻止了引用变为循环强引用。声明属性或者变量时，在前面加上`weak关键字表明这是一个弱引用。`

你可以像其他可选值一样，检查弱引用的值是否存在，你将永远不会访问已销毁的实例的引用。

> 注意  
> 当 ARC 设置弱引用为`nil时，属性观察不会被触发。`

下面的例子跟上面`Person和Apartment的例子一致，但是有一个重要的区别。这一次，Apartment的tenant属性被声明为弱引用：`

```
class Person {
    let name: String
    init(name: String) { self.name = name }
    var apartment: Apartment?
    deinit { print("\(name) is being deinitialized") }
}

class Apartment {
    let unit: String
    init(unit: String) { self.unit = unit }
    weak var tenant: Person?
    deinit { print("Apartment \(unit) is being deinitialized") }
}
```

然后跟之前一样，建立两个变量（`john和unit4A）之间的强引用，并关联两个实例：`

```
var john: Person?
var unit4A: Apartment?

john = Person(name: "John Appleseed")
unit4A = Apartment(unit: "4A")

john!.apartment = unit4A
unit4A!.tenant = john
```

`Person实例依然保持对Apartment实例的强引用，但是Apartment实例只持有对Person实例的弱引用。这意味着当你断开john变量所保持的强引用时，再也没有指向Person实例的强引用了：`

由于再也没有指向`Person实例的强引用，该实例会被销毁：`

```
john = nil
// 打印 “John Appleseed is being deinitialized”
```

由于再也没有指向`Apartment实例的强引用，该实例也会被销毁：`

```
unit4A = nil
// 打印 “Apartment 4A is being deinitialized”
```

### 无主引用

和弱引用类似，_无主引用_不会牢牢保持住引用的实例。和弱引用不同的是，无主引用在其他实例有相同或者更长的生命周期时使用。你可以在声明属性或者变量时，在前面加上关键字`unowned表示这是一个无主引用。`

无主引用通常都被期望拥有值。不过 ARC 无法在实例被销毁后将无主引用设为`nil，因为非可选类型的变量不允许被赋值为nil。`

> 重要  
> 使用无主引用，你_必须_确保引用始终指向一个未销毁的实例。  
> 如果你试图在实例被销毁后，访问该实例的无主引用，会触发运行时错误。

下面的例子定义了两个类，`Customer和CreditCard，模拟了银行客户和客户的信用卡。这两个类中，每一个都将另外一个类的实例作为自身的属性。这种关系可能会造成循环强引用。`

`Customer和CreditCard之间的关系与前面弱引用例子中Apartment和Person的关系略微不同。在这个数据模型中，一个客户可能有或者没有信用卡，但是一张信用卡总是关联着一个客户。为了表示这种关系，Customer类有一个可选类型的card属性，但是CreditCard类有一个非可选类型的customer属性。`

此外，只能通过将一个`number值和customer实例传递给CreditCard构造函数的方式来创建CreditCard实例。这样可以确保当创建CreditCard实例时总是有一个customer实例与之关联。`

由于信用卡总是关联着一个客户，因此将`customer属性定义为无主引用，用以避免循环强引用：`

```
class Customer {
    let name: String
    var card: CreditCard?
    init(name: String) {
        self.name = name
    }
    deinit { print("\(name) is being deinitialized") }
}
```

```
class CreditCard {
    let number: UInt64
    unowned let customer: Customer
    init(number: UInt64, customer: Customer) {
        self.number = number
        self.customer = customer
    }
    deinit { print("Card #\(number) is being deinitialized") }
}
```

> 注意  
> `CreditCard类的number属性被定义为UInt64类型而不是Int类型，以确保number属性的存储量在 32 位和 64 位系统上都能足够容纳 16 位的卡号。`

### 无主引用以及隐式解析可选属性

上面弱引用和无主引用的例子涵盖了两种常用的需要打破循环强引用的场景。

`Person和Apartment的例子展示了两个属性的值都允许为nil，并会潜在的产生循环强引用。这种场景最适合用弱引用来解决。`

`Customer和CreditCard的例子展示了一个属性的值允许为nil，而另一个属性的值不允许为nil，这也可能会产生循环强引用。这种场景最适合通过无主引用来解决。`

然而，存在着第三种场景，在这种场景中，两个属性都必须有值，并且初始化完成后永远不会为`nil。在这种场景中，需要一个类使用无主属性，而另外一个类使用隐式解析可选属性。`

下面的例子定义了两个类，`Country和City，每个类将另外一个类的实例保存为属性。在这个模型中，每个国家必须有首都，每个城市必须属于一个国家。为了实现这种关系，Country类拥有一个capitalCity属性，而City类有一个country属性：`

```
class Country {
    let name: String
    var capitalCity: City!
    init(name: String, capitalName: String) {
        self.name = name
        self.capitalCity = City(name: capitalName, country: self)
    }
}

class City {
    let name: String
    unowned let country: Country
    init(name: String, country: Country) {
        self.name = name
        self.country = country
    }
}
```

`Country的构造函数调用了City的构造函数。然而，只有Country的实例完全初始化后，Country的构造函数才能把self传给City的构造函数。在`[`两段式构造过程`](http://wiki.jikexueyuan.com/project/swift/chapter2/14_Initialization.html#two_phase_initialization)`中有具体描述。`

为了满足这种需求，通过在类型结尾处加上感叹号（`City!）的方式，将Country的capitalCity属性声明为隐式解析可选类型的属性。这意味着像其他可选类型一样，capitalCity属性的默认值为nil，但是不需要展开它的值就能访问它。在`[`隐式解析可选类型`](http://wiki.jikexueyuan.com/project/swift/chapter2/01_The_Basics.html#implicityly_unwrapped_optionals)`中有描述。`

由于`capitalCity默认值为nil，一旦Country的实例在构造函数中给name属性赋值后，整个初始化过程就完成了。这意味着一旦name属性被赋值后，Country的构造函数就能引用并传递隐式的self。Country的构造函数在赋值capitalCity时，就能将self作为参数传递给City的构造函数。`

以上的意义在于你可以通过一条语句同时创建`Country和City的实例，而不产生循环强引用，并且capitalCity的属性能被直接访问，而不需要通过感叹号来展开它的可选值：`

```
var country = Country(name: "Canada", capitalName: "Ottawa")
print("\(country.name)'s capital city is called \(country.capitalCity.name)")
// 打印 “Canada's capital city is called Ottawa”
```

### 闭包引起的循环强引用

循环强引用的产生，是因为闭包和类相似，都是引用类型。当你把一个闭包赋值给某个属性时，你是将这个闭包的引用赋值给了属性。实质上，这跟之前的问题是一样的——两个强引用让彼此一直有效。但是，和两个类实例不同，这次一个是类实例，另一个是闭包。

## 解决闭包引起的循环强引用 {#59f4715a63761b6acf58f0b2a757530d}

在定义闭包时同时定义捕获列表作为闭包的一部分，通过这种方式可以解决闭包和类实例之间的循环强引用。捕获列表定义了闭包体内捕获一个或者多个引用类型的规则。跟解决两个类实例间的循环强引用一样，声明每个捕获的引用为弱引用或无主引用，而不是强引用。应当根据代码关系来决定使用弱引用还是无主引用。

> 注意  
> Swift 有如下要求：只要在闭包内使用`self`的成员，就要用`self.someProperty`或者`self.someMethod()`（而不只是`someProperty`或`someMethod()`）。这提醒你可能会一不小心就捕获了`self`。



### 定义捕获列表

捕获列表中的每一项都由一对元素组成，一个元素是`weak`或`unowned`关键字，另一个元素是类实例的引用（例如`self`）或初始化过的变量（如`delegate = self.delegate!`）。这些项在方括号中用逗号分开。

如果闭包有参数列表和返回类型，把捕获列表放在它们前面：

```
lazy var someClosure: (Int, String) -> String = {
    [unowned self, weak delegate = self.delegate!] (index: Int, stringToProcess: String) -> String in
    // 这里是闭包的函数体
}
```

如果闭包没有指明参数列表或者返回类型，即它们会通过上下文推断，那么可以把捕获列表和关键字`in`放在闭包最开始的地方：

```
lazy var someClosure: Void -> String = {
    [unowned self, weak delegate = self.delegate!] in
    // 这里是闭包的函数体
}
```

### 弱引用和无主引用

在闭包和捕获的实例总是互相引用并且总是同时销毁时，将闭包内的捕获定义为`无主引用`。

相反的，在被捕获的引用可能会变为`nil`时，将闭包内的捕获定义为`弱引用`。弱引用总是可选类型，并且当引用的实例被销毁后，弱引用的值会自动置为`nil`。这使我们可以在闭包体内检查它们是否存在。

> 注意  
> 如果被捕获的引用绝对不会变为`nil`，应该用无主引用，而不是弱引用。

前面的`HTMLElement`例子中，无主引用是正确的解决循环强引用的方法。这样编写`HTMLElement`类来避免循环强引用：

```
class HTMLElement {

    let name: String
    let text: String?

    lazy var asHTML: Void -> String = {
        [unowned self] in
        if let text = self.text {
            return "<\(self.name)>\(text)</\(self.name)>"
        } else {
            return "<\(self.name) />"
        }
    }

    init(name: String, text: String? = nil) {
        self.name = name
        self.text = text
    }

    deinit {
        print("\(name) is being deinitialized")
    }

}
```

上面的`HTMLElement`实现和之前的实现一致，除了在`asHTML`闭包中多了一个捕获列表。这里，捕获列表是**`[unowned self]`**，表示“将`self`捕获为无主引用而不是强引用”。

  


