# 四.集合类型 \(Collection Types\)

Swift 语言提供`Arrays、Sets和Dictionaries三种基本的`_`集合类型`_`用来存储集合数据。数组（Arrays）是有序数据的集。集合（Sets）是无序无重复数据的集。字典（Dictionaries）是无序的键值对的集。`

### 数组\(Arrays\)

_数组_使用有序列表存储**同一类型**的多个值。相同的值可以多次出现在一个数组的不同位置中。

### 数组的简单语法

写 Swift 数组应该遵循像`Array<Element>这样的形式，其中Element是这个数组中唯一允许存在的数据类型。我们也可以使用像[Element]这样的简单语法。尽管两种形式在功能上是一样的，但是推荐较短的那种，而且在本文中都会使用这种形式来使用数组。`

### 创建一个空数组

我们可以使用构造语法来创建一个由特定数据类型构成的空数组：

```
var someInts = [Int]()
print("someInts is of type [Int] with \(someInts.count) items.")
// 打印 "someInts is of type [Int] with 0 items."
```

注意，通过构造函数的类型，`someInts的值类型被推断为[Int]。`

或者，如果代码上下文中已经提供了类型信息，例如一个函数参数或者一个已经定义好类型的常量或者变量，我们可以使用空数组语句创建一个空数组，它的写法很简单：`[]（一对空方括号）：`

```
someInts.append(3)
// someInts 现在包含一个 Int 值
someInts = []
// someInts 现在是空数组，但是仍然是 [Int] 类型的。
```

### 创建一个带有默认值的数组

Swift 中的`Array类型还提供一个可以创建特定大小并且所有数据都被默认的构造方法。我们可以把准备加入新数组的数据项数量（count）和适当类型的初始值（repeating）传入数组构造函数：`

```
var threeDoubles = Array(repeating: 0.0, count: 3)
// threeDoubles 是一种 [Double] 数组，等价于 [0.0, 0.0, 0.0]
```

### 通过两个数组相加创建一个数组

我们可以使用加法操作符（`+）来组合两种已存在的相同类型数组。新数组的数据类型会被从两个数组的数据类型中推断出来：`

```
var anotherThreeDoubles = Array(repeating: 2.5, count: 3)
// anotherThreeDoubles 被推断为 [Double]，等价于 [2.5, 2.5, 2.5]

var sixDoubles = threeDoubles + anotherThreeDoubles
// sixDoubles 被推断为 [Double]，等价于 [0.0, 0.0, 0.0, 2.5, 2.5, 2.5]
```

### 用数组字面量构造数组

我们可以使用_数组字面量_来进行数组构造，这是一种用一个或者多个数值构造数组的简单方法。数组字面量是一系列由逗号分割并由方括号包含的数值：

`[value 1, value 2, value 3]。`

下面这个例子创建了一个叫做`shoppingList并且存储String的数组：`

```
var shoppingList: [String] = ["Eggs", "Milk"]
// shoppingList 已经被构造并且拥有两个初始项。
```

`shoppingList变量被声明为“字符串值类型的数组“，记作[String]。`

### 访问和修改数组

我们可以通过数组的方法和属性来访问和修改数组，或者使用下标语法。

可以使用数组的只读属性`count来获取数组中的数据项数量：`

```
print("The shopping list contains \(shoppingList.count) items.")
// 输出 "The shopping list contains 2 items."（这个数组有2个项）
```

使用布尔属性`isEmpty作为一个缩写形式去检查count属性是否为0：`

```
if shoppingList.isEmpty {
    print("The shopping list is empty.")
} else {
    print("The shopping list is not empty.")
}
// 打印 "The shopping list is not empty."（shoppinglist 不是空的）
```

也可以使用`append(_:)方法在数组后面添加新的数据项：`

```
shoppingList.append("Flour")
// shoppingList 现在有3个数据项，有人在摊煎饼
```

除此之外，使用加法赋值运算符（`+=）也可以直接在数组后面添加一个或多个拥有相同类型的数据项：`

```
shoppingList += ["Baking Powder"]
// shoppingList 现在有四项了
shoppingList += ["Chocolate Spread", "Cheese", "Butter"]
// shoppingList 现在有七项了
```

可以直接使用下标语法来获取数组中的数据项，把我们需要的数据项的索引值放在直接放在数组名称的方括号中：

```
var firstItem = shoppingList[0]
// 第一项是 "Eggs"
```

我们也可以用下标来改变某个已有索引值对应的数据值：

```
shoppingList[0] = "Six eggs"
// 其中的第一项现在是 "Six eggs" 而不是 "Eggs"
```

还可以利用下标来一次改变一系列数据值，即使新数据和原有数据的数量是不一样的。下面的例子把`"Chocolate Spread"，"Cheese"，和"Butter"替换为"Bananas"和"Apples"：`

```
shoppingList[4...6] = ["Bananas", "Apples"]
// shoppingList 现在有6项
```

调用数组的`insert(_:at:)方法来在某个具体索引值之前添加数据项：`

```
shoppingList.insert("Maple Syrup", at: 0)
// shoppingList 现在有7项
// "Maple Syrup" 现在是这个列表中的第一项
```

可以使用`remove(at:)方法来移除数组中的某一项。这个方法把数组在特定索引值中存储的数据项移除并且返回这个被移除的数据项（我们不需要的时候就可以无视它）：`

```
let mapleSyrup = remove(at: 0)
// 索引值为0的数据项被移除
// shoppingList 现在只有6项，而且不包括 Maple Syrup
// mapleSyrup 常量的值等于被移除数据项的值 "Maple Syrup"
```

数据项被移除后数组中的空出项会被自动填补，所以现在索引值为`0的数据项的值再次等于"Six eggs"：`

```
firstItem = shoppingList[0]
// firstItem 现在等于 "Six eggs"
```

### 数组的遍历

我们可以使用`for-in循环来遍历所有数组中的数据项：`

```
for item in shoppingList {
    print(item)
}
// Six eggs
// Milk
// Flour
// Baking Powder
// Bananas
```

如果我们同时需要每个数据项的值和索引值，可以使用`enumerated()方法来进行数组遍历。enumerated()返回一个由每一个数据项索引值和数据值组成的元组。我们可以把这个元组分解成临时常量或者变量来进行遍历：`

```
for (index, value) in shoppingList. enumerated() {
    print("Item \(String(index + 1)): \(value)")
}
// Item 1: Six eggs
// Item 2: Milk
// Item 3: Flour
// Item 4: Baking Powder
// Item 5: Bananas
```

### 集合（Sets）

_集合\(Set\)_用来存储相同类型并且没有确定顺序的值。当集合元素顺序不重要时或者希望确保每个元素只出现一次时可以使用集合而不是数组。

#### 集合类型的哈希值

一个类型为了存储在集合中，该类型必须是_可哈希化_的--也就是说，该类型必须提供一个方法来计算它的_哈希值_。一个哈希值是`Int类型的，相等的对象哈希值必须相同，比如a==b,因此必须a.hashValue == b.hashValue。`

Swift 的所有基本类型\(比如`String,Int,Double和Bool)默认都是可哈希化的，可以作为集合的值的类型或者字典的键的类型。没有关联值的枚举成员值(在`[`枚举`](http://wiki.jikexueyuan.com/project/swift/chapter2/08_Enumerations.html)`有讲述)默认也是可哈希化的。`

### 集合类型语法

Swift 中的`Set类型被写为Set<Element>，这里的Element表示Set中允许存储的类型，和数组不同的是，集合没有等价的简化形式。`

### 创建和构造一个空的集合

你可以通过构造器语法创建一个特定类型的空集合：

```
var letters = Set<Character>()
print("letters is of type Set<Character> with \(letters.count) items.")
// 打印 "letters is of type Set<Character> with 0 items."
```

### 集合类型语法

Swift 中的`Set类型被写为Set<Element>，这里的Element表示Set中允许存储的类型，和数组不同的是，集合没有等价的简化形式。`

### 创建和构造一个空的集合

可以通过构造器语法创建一个特定类型的空集合：

```
var letters = Set<Character>()
print("letters is of type Set<Character> with \(letters.count) items.")
// 打印 "letters is of type Set<Character> with 0 items."
```

可以通过一个空的数组字面量创建一个空的`Set：`

```
letters.insert("a")
// letters 现在含有1个 Character 类型的值
letters = []
// letters 现在是一个空的 Set, 但是它依然是 Set<Character> 类型
```

### 用数组字面量创建集合

你可以使用数组字面量来构造集合，并且可以使用简化形式写一个或者多个值作为集合元素。

下面的例子创建一个称之为`favoriteGenres的集合来存储String类型的值：`

```
var favoriteGenres: Set<String> = ["Rock", "Classical", "Hip hop"]
// favoriteGenres 被构造成含有三个初始值的集合
```

### 访问和修改一个集合

为了找出一个`Set中元素的数量，可以使用其只读属性count：`

使用布尔属性`isEmpty作为一个缩写形式去检查count属性是否为0。可以通过调用Set的insert(_:)方法来添加一个新元素：`

```
favoriteGenres.insert("Jazz")
// favoriteGenres 现在包含4个元素
```

`Set的remove(_:)方法去删除一个元素，如果该值是该Set的一个元素则删除该元素并且返回被删除的元素值，否则如果该Set不包含该值，则返回nil。另外，Set中的所有元素可以通过它的removeAll()方法删除。`

```
if let removedGenre = favoriteGenres.remove("Rock") {
    print("\(removedGenre)? I'm over it.")
} else {
    print("I never much cared for that.")
}
// 打印 "Rock? I'm over it."
```

使用`contains(_:)方法去检查Set中是否包含一个特定的值：`

### 遍历一个集合

你可以在一个`for-in循环中遍历一个Set中的所有值。`

```
for genre in favoriteGenres {
    print("\(genre)")
}
// Classical
// Jazz
// Hip hop
```

## 集合操作 {#891417375a38e275e4e69cadc5de5a4b}

你可以高效地完成`Set的一些基本操作，比如把两个集合组合到一起，判断两个集合共有元素，或者判断两个集合是否全包含，部分包含或者不相交。`

### 基本集合操作  （参考文档）

### 集合成员关系和相等 （参考文档）

## 字典 {#ad552573d71a78e98660beb1131cbdf8}

_字典_是一种存储多个相同类型的值的容器。每个值（value）都关联唯一的键（key），键作为字典中的这个值数据的标识符。

### 字典类型简化语法

Swift 的字典使用`Dictionary<Key, Value>定义，其中Key是字典中键的数据类型，Value是字典中对应于这些键所存储值的数据类型。`

> 注意：  
> 一个字典的`Key类型必须遵循Hashable协议，就像Set的值类型。`

### 创建一个空字典

我们可以像数组一样使用构造语法创建一个拥有确定类型的空字典：

```
var namesOfIntegers = [Int: String]()
// namesOfIntegers 是一个空的 [Int: String] 字典
```

这个例子创建了一个`[Int: String]类型的空字典来储存整数的英语命名。它的键是Int型，值是String型。`

如果上下文已经提供了类型信息，我们可以使用空字典字面量来创建一个空字典，记作`[:]（中括号中放一个冒号）：`

```
namesOfIntegers[16] = "sixteen"
// namesOfIntegers 现在包含一个键值对
namesOfIntegers = [:]
// namesOfIntegers 又成为了一个 [Int: String] 类型的空字典
```

### 用字典字面量创建字典

一个键值对是一个`key和一个value的结合体。在字典字面量中，每一个键值对的键和值都由冒号分割。这些键值对构成一个列表，其中这些键值对由方括号包含、由逗号分割：`

```
[key 1: value 1, key 2: value 2, key 3: value 3]
```

下面的例子创建了一个存储国际机场名称的字典。在这个字典中键是三个字母的国际航空运输相关代码，值是机场名称：

```
var airports: [String: String] = ["YYZ": "Toronto Pearson", "DUB": "Dublin"]
```

`airports字典被声明为一种[String: String]类型，这意味着这个字典的键和值都是String类型。`

和数组一样，我们在用字典字面量构造字典时，如果它的键和值都有各自一致的类型，那么就不必写出字典的类型。`airports字典也可以用这种简短方式定义：`

```
var airports = ["YYZ": "Toronto Pearson", "DUB": "Dublin"]
```

### 访问和修改字典

我们可以通过字典的方法和属性来访问和修改字典，或者通过使用下标语法。

和数组一样，我们可以通过字典的只读属性`count来获取某个字典的数据项数量：`

```
print("The dictionary of airports contains \(airports.count) items.")
// 打印 "The dictionary of airports contains 2 items."（这个字典有两个数据项）
```

使用布尔属性`isEmpty作为一个缩写形式去检查count属性是否为0：`

```
if airports.isEmpty {
```

我们也可以在字典中使用下标语法来添加新的数据项。可以使用一个恰当类型的键作为下标索引，并且分配恰当类型的新值：

```
airports["LHR"] = "London"
// airports 字典现在有三个数据项
```

我们也可以使用下标语法来改变特定键对应的值：

```
airports["LHR"] = "London Heathrow"
// "LHR"对应的值 被改为 "London Heathrow
```

`字典的updateValue(_:forKey:)方法可以设置或者更新特定键对应的值。`

`updateValue(_:forKey:)方法会返回对应值的类型的`**`可选值`**`。举例来说：对于存储String值的字典，这个函数会返回一个String?或者“可选String”类型的值。`

我们也可以使用下标语法来在字典中检索特定键对应的值。因为有可能请求的键没有对应的值存在，字典的下标访问会返回对应值的类型的可选值。如果这个字典包含请求键所对应的值，下标会返回一个包含这个存在值的可选值，否则将返回`nil：`

```
if let airportName = airports["DUB"] {
    print("The name of the airport is \(airportName).")
} else {
    print("That airport is not in the airports dictionary.")
}
// 打印 "The name of the airport is Dublin Airport."
```

我们还可以使用下标语法来通过给某个键的对应值赋值为`nil来从字典里移除一个键值对：`

```
airports["APL"] = "Apple Internation"
// "Apple Internation" 不是真的 APL 机场, 删除它
airports["APL"] = nil
// APL 现在被移除了
```

此外，`removeValue(forKey:)方法也可以用来在字典中移除键值对。这个方法在键值对存在的情况下会移除该键值对并且返回被移除的值或者在没有值的情况下返回nil：`

```
if let removedValue = airports. removeValue(forKey: "DUB") {
    print("The removed airport's name is \(removedValue).")
} else {
    print("The airports dictionary does not contain a value for DUB.")
}
// prints "The removed airport's name is Dublin Airport."
```

### 字典遍历

我们可以使用`for-in循环来遍历某个字典中的键值对。每一个字典中的数据项都以(key, value)元组形式返回，并且我们可以使用临时常量或者变量来分解这些元组：`

```
for (airportCode, airportName) in airports {
    print("\(airportCode): \(airportName)")
}
// YYZ: Toronto Pearson
// LHR: London Heathrow
```

如果我们只是需要使用某个字典的键集合或者值集合来作为某个接受`Array实例的 API 的参数，可以直接使用keys或者values属性构造一个新数组：`

